INTRODUCCIÓN
La empresa Norpack produce cajas de cartón corrugado para el embalaje de
productos de consumo masivo y de gran distribución. Sus clientes son empresas
distribuidoras que fraccionan productos obtenidos a granel o fabricantes de
electrodomésticos o de productos comestibles.
Norpack se encuentra ubicada en el norte del gran Buenos Aires y su área de
influencia es principalmente también la zona norte de la Capital Federal y el gran
Buenos Aires aunque una cantidad significativa de sus órdenes de compra
provienen del resto del gran Buenos Aires y de otros centros urbanos como Rosario
y Córdoba.
La producción de la empresa está esencialmente dedicada a las cajas de cartón
corrugado a medida, aunque tiene una línea de cajas de tamaño y calidad fijas que
se vende por medio de distribuidores.
Las cajas a medida se fabrican sobre pedido y tienen una unidad económica mínima
de 5000 cajas. En cambio las de tamaño fijo se fabrican y se almacenan en el
depósito, por lo que se pueden vender en cantidades menores.
Las cajas se entregan a los 30 días corridos de recibirse la orden de compra,
aunque se ofrece un descuento especial por órdenes recibidas con una anticipación
de 60 días y se admiten órdenes urgentes con una anticipación de 10 días, pero a
las mismas se les aplica un sobreprecio importante.
Esta política comercial está basada en la necesidad de planificar la producción en
forma apropiada. Las órdenes urgentes tienen asociado el riesgo de utilizar
demasiada materia prima, provocando un descarte de material excesivo, con el
natural incremento en los costos de producción.
La fábrica de cajas de cartón corrugado funciona sin interrupciones en tres turnos 6
a 14, 14 a 22 y 22 a 6 horas. Las oficinas comerciales, administrativas y de
planificación de la producción funcionan de lunes a viernes de 9 a 13 y de 14 a 18
horas.
Las cajas terminadas pueden ser retiradas de 9 a 13 o de 14 a 17 en las
instalaciones de la fábrica, pueden ser entregadas en el domicilio del cliente o
remitirse por un transporte a otra ciudad.
Las cajas se entregan en el domicilio del cliente según un esquema preestablecido.
Los días lunes, miércoles y viernes se distribuyen en la zona norte de Capital
Federal y Gran Buenos Aires, los martes en la zona Oeste y los jueves en la zona

Sur. Los envíos al interior se realizan los días sábado.
Norpack está sufriendo la competencia de otra fabrica de cajas de cartón corrugado
que pese a tener los mismos precios y menor calidad en el producto terminado, tanto
en la caja en sí misma como en las impresiones de sus laterales, ha logrado una
visible presencia en el mercado por tener una política de plazos y cantidades más
flexible. Se sospecha que esto se logra en virtud de una planificación más ajustada
de la producción.

PRODUCTOS ELABORADOS
Los productos de cartón corrugado fabricados por Norpack son esencialmente tres:

• Cajas de solapa
• Cajas de tapa y fondo
• Accesorios

Las cajas de solapa son las más demandadas y se fabrican de forma tal que sus
laterales son de una sola pieza, pero tanto la tapa como el fondo están constituidos
por cuatro solapas. Existen variantes en cuanto a la forma de las solapas, pero su
fabricación no se ve alterada en forma significativa por este hecho.
Las cajas de tapa y fondo son en realidad dos cajas tal que el tamaño exterior de
una de ellas coincide con el tamaño interior de la otra. Además, cada una de estas
dos partes, la tapa y el fondo no tienen una de sus bases, de esta manera la caja se
conforma embutiendo la caja de menor tamaño en la de mayor tamaño con sus
caras faltantes enfrentadas. Este tipo de cajas se caracteriza ser más robusta que
las cajas de solapa, ya que en todos sus laterales se tiene una pared de cartón
doble.
Los accesorios son elementos que acompañan la caja y los principales son los
divisores y los separadores. Los divisores tienen el propósito de fragmentar el
espacio interior de la caja en forma horizontal, conformando una suerte de caja de
dos o tres pisos. Por otro lado los separadores conforman casilleros verticales. Los
divisores se utilizan cuando se colocan en el interior de la caja materiales que se
desea separar en capas, como por ejemplo frutas, mientras que los separadores se
utilizan en el caso de cajas que contengan botellas o frascos, especialmente si son
de vidrio.
Los clientes de Norpack ordenan las cajas con sus accesorios en forma balanceada,
por lo que una orden típica sería por ejemplo: 10000 cajas de solapa con 20000
divisores y 30000 separadores para definir 9 lugares para colocar frascos de vidrio.
En otras palabras cada caja requiere dos divisores y tres separadores. No todas las
cajas ordenadas requieren accesorios y eventualmente puede recibirse una orden
de accesorios aislados.

PROCESO DE FABRICACIÓN
La fábrica dispone de un conjunto de máquinas que fabrica el cartón corrugado en
forma continua en una banda de 2,30 metros de ancho. El cartón corrugado está
compuesto por tres láminas de papel grueso. La lámina central es ondulada
artificialmente mediante una máquina que la calienta utilizando vapor. Luego las tres
láminas son pegadas lográndose la rigidez necesaria.
Al final de línea de producción del cartón corrugado existe una máquina que corta el
cartón en piezas de tamaño apropiado para que al doblarse y pegarse conformen
una caja. Esta máquina también realiza marcas en el cartón por donde luego se
realizarán los dobleces necesarios para armar la caja. Eventualmente estas piezas
pasaran por otra máquina que imprime en los laterales los textos ordenados por el
cliente.
Finalmente una última máquina cuenta la cantidad de cajas producidas y realiza
paquetes de 50 o 100 cajas para su entrega. Debe quedar claro que las cajas no se
entregan “armadas”, es decir, las cajas son finalmente armadas en el domicilio del
cliente, en el momento de ser utilizadas. Esto es necesario ya que si se entregaran
armadas, el costo de transporte seria inmenso.
ÓRDENES DE PRODUCCIÓN
Tan pronto como la orden de compra es aprobada en la oficina comercial de
Norpack, una copia de la misma es remitida a la oficina de planificación de la
producción.
En esta oficina se elabora una orden de producción que contiene una descripción
detallada de la caja a ser fabricada. Si la orden de compra es por más de un tipo de
caja se elabora una orden de producción para cada tipo de caja.
La orden de producción contiene información acerca del despliegue de la caja o de
los accesorios, es decir, de la caja “desarmada”. Este despliegue es de vital
importancia en la planificación de la producción, ya que condiciona la forma en que
la caja se habrá de fabricar y el consumo de materia prima que se realizará en el
proceso.
Por ejemplo si el despliegue de la caja se inscribe en un rectángulo de 1,50 por 1,70,
la mejor forma de producir la caja será ubicar el lado mayor del rectángulo “a lo
ancho” en la banda de cartón corrugado, pero por cada caja que se fabrique se
perderá un rectángulo de 0,60 por 1,50. Es decir, en el ejemplo anterior más del 26%
de la superficie de cartón fabricado es desaprovechada. Este es un punto de
extrema importancia ya que si se lograra ubicar junto a la anterior otra caja cuyo
despliegue se inscribe en un rectángulo de 0,80 por 1,70 o de 0,60 por 1,50 se
tendría que la superficie de cartón desaprovechada es mucho menor.
Las órdenes de producción están diseñadas de tal manera de facilitar el análisis de
las posibles combinaciones entre cajas sobre la banda de cartón corrugado.

La planificación de la producción es mucho más difícil de lo que parece indicar el
ejemplo anterior, ya que deben tenerse en cuenta los siguientes factores:

• Se deben fabricar accesorios.
• Las cantidades producidas de cada caja pueden ser distintas.
• En la mayoría de los casos sólo se adapta bien una dimensión, por
ejemplo en el caso anterior se necesita fabricar una caja cuyo
despliegue se inscribe en un rectángulo de 0,80 por 1,40. (Cada 17
cajas de un tipo se fabricarán 14 del otro)
• Las órdenes tienen distintas fechas de entrega.

Por todos los motivos anteriores resulta evidente que no todas las órdenes de
producción pueden completarse en un solo paso. Es por esta razón que las órdenes
de producción están preparadas para que su proceso se realice en varias etapas.
PLANIFICACIÓN DE LA PRODUCCIÓN
La oficina de planificación de la producción esta formada por tres personas: el jefe
de producción y dos oficiales planificadores. Cualquiera de estas personas está
capacitada para planificar la producción, sin embargo, las tareas se dividen de la
siguiente manera: el jefe de producción se encarga fundamentalmente de estudiar
las fallas ocurridas durante la fabricación y su manera de prevenirlas en el futuro,
uno de los oficiales se ocupa de procesar y ordenar la información enviada por los
encargados de planta y del depósito de cajas de tamaño fijo, finalmente el otro se
ocupa de realizar efectivamente los programas de fabricación.
La planificación de la producción se realiza los días martes y la vigencia de la misma
se extiende desde el turno de 14 a 22 del día miércoles hasta el turno de 6 a 14 del
miércoles siguiente.
Durante la planificación de producción se elaboran 21 programas de producción, uno
para cada turno de la semana. El encargado de planta de cada turno envía al final
de su horario de trabajo todas las órdenes de producción terminadas, así como un
listado de órdenes de producción parcialmente completadas durante su turno. Es
decir, las órdenes incompletas quedan en poder del encargado de planta quién se
las entrega al encargado de planta del turno siguiente.
Además de las órdenes de producción pendientes, el encargado de planta tiene el
programa de fabricación para su turno y para algunos turnos siguientes. El
encargado del turno de 14 a 22 horas recibe el programa de fabricación para su
turno y los tres siguientes. El encargado del turno 22 a 6 horas recibe el programa de
fabricación para su turno y los dos siguientes. Finalmente el encargado del turno de
6 a 14 horas recibe el programa de fabricación de su turno y el del turno siguiente.
Si por algún inconveniente imprevisto alguna parte del programa de fabricación de
su turno no puede cumplirse, el encargado de planta está autorizado a ejecutar parte
del programa de producción del o de los turnos siguientes.
Los programas de fabricación son organizados según secuencias que tienen en

cuenta los movimientos que se deben realizar en los elementos de las máquinas
involucradas. Es por esta razón que cuando una orden de producción no puede
realizarse por algún motivo, la misma no debe ser insertada en la secuencia en otro
lugar, ni por parte del encargado de planta del turno correspondiente ni por los
encargados de los turnos siguientes, sino que debe ser programada nuevamente.
Los programas de fabricación de los turnos 6 a 14 y 14 a 22 de los días hábiles
contienen siempre las órdenes de producción o las combinaciones de órdenes de
producción más problemáticas. Mientras que los programas de fabricación del turno
22 a 6 de todos los días y los programas de fabricación de los sábados y domingos
contienen las órdenes de producción o las combinaciones de órdenes de producción
más simples.
Los días miércoles, jueves y lunes se revisan los programas de fabricación del día
siguiente. El día viernes se revisan los programas de fabricación de los días sábado,
domingo y lunes. Esta revisión toma en consideración lo que fue fabricado, a partir
de las órdenes de producción recibidas y los listados de órdenes de producción
parcialmente completadas durante el turno.
De todos los programas de fabricación existentes, hayan sido o no modificados
durante la revisión diaria, sólo los tres primeros, correspondientes a los turnos de 22
a 6, 6 a 14 y 14 a 22 horas, son entregados al encargado de planta del turno de 14 a
22 horas. Este a su vez entrega dos de ellos al encargado de planta del turno
siguiente.
La planificación de la producción se realiza priorizando aquellas órdenes de
producción que ocasionen el menor desperdicio de materias primas. Sin embargo, si
alguna orden de producción, difícil de complementar con alguna otra, se atrasa en
demasía y el plazo de entrega se reduce a menos de 10 días, la misma se
transforma en una orden de producción urgente. Las órdenes de producción
urgentes son siempre incluidas en los programas de fabricación más próximos
posibles. Las cajas de tamaño fijo suelen ser utilizadas como último recurso para
complementar órdenes de producción urgentes.
Si el encargado de turno encuentra imposible cumplir con una porción de su
programa de fabricación que contiene una orden de producción urgente, debe
informar esta situación utilizando el formulario “Informe de Dificultades de
Fabricación”. Cuando este inconveniente ocurra durante un fin de semana o con una
orden cuyo plazo de entrega sea menor a 5 días, el encargado de planta se deberá
comunicar inmediatamente con la persona de guardia de la oficina de planificación
de la producción. Si correspondiera el responsable de la oficina de planificación de la
producción de guardia podrá emitir un programa de fabricación extraordinario el que
deberá ser cumplido antes que cualquier otro programa de fabricación existente.
El programa de fabricación extraordinario podrá ser confeccionado por escrito o ser
transmitido telefónicamente al encargado de planta, quien lo transcribirá en el
formulario correspondiente. En todos los casos, el programa de fabricación
extraordinario deberá ser exhibido al jefe de la oficina de planificación de la
producción en la primera oportunidad posible quién deberá firmarlo sin excepción.

Norpack tiene una alianza estratégica con Papelera del Sudeste. Esta alianza
estratégica consiste en que cada empresa se constituye en respaldo de la otra en lo
que se refiere a situaciones de dificultades de producción. Es así, que todos los
martes, antes de dar por concluidos los programas de fabricación, los respectivos
jefes de las oficinas de planificación de la producción se comunican por internet,
consultándose acerca de la posibilidad de que una orden de producción que
ocasiona dificultades en Norpack pueda ser fabricada en Papelera del Sudeste o
viceversa.
Toda orden de fabricación recibida de Papelera del Sudeste y aceptada es
considerada como orden de producción urgente, a todos sus efectos.

ACTA DE REUNIÓN
REUNIÓN ORDINARIA Nro. 4/2010

A los dos días del mes de marzo del año dos mil diez, siendo las dieciocho horas
se reúne el directorio de NORPACK S.A. con la presencia de todos sus
miembros titulares quienes firman al pie en señal de conformidad con las
resoluciones tomadas. Tratados los puntos incluidos en el orden del día y luego
de recibirse las opiniones de los Señores Directores, se arriba a las siguientes
resoluciones por unanimidad:
1) Se acepta el proyecto preliminar de circulación de camiones en planta y se
encomienda al encargado de depósito la confección de un plano detallado
y al jefe de compras que recabe presupuestos preliminares para esta obra.
2) Se acepta el informe acerca del estudio de mercado solicitado al estudio
RR y asociados acerca del estado y la evolución de la competencia en la
producción y venta de los productos que fabrica Norpack. En virtud de la
gravedad potencial y los planes anunciados por la competencia se cita a
una reunión extraordinaria de este directorio para tratar el informe de la
auditoría de planta, encomendada a Tecnipapel S.A. tan pronto esté
disponible.
3) Se rechazan las ofertas de alquiler con opción a compra, de un nuevo
camión para reparto de producto terminado, en reemplazo del disponible
actualmente y se encomienda al jefe de compras, ampliar la base de
presupuestos disponibles.
Sin otro asunto que tratar se da por concluida la reunión siendo las veintiuna
horas.

ACTA DE REUNIÓN

REUNIÓN EXTRAORDINARIA Nro. 1/2010

A los veintisiete días del mes de abril del año dos mil diez, siendo las diecisiete
horas se reúne el directorio de NORPACK S.A., en reunión extraordinaria, en
cumplimiento de lo resuelto en el punto 2 de la reunión ordinaria Nro. 4 del
corriente año, con la presencia de todos sus miembros titulares quienes firman al
pie en señal de conformidad con las resoluciones tomadas. Tratado el único
punto del orden del día que consiste en el análisis del informe de auditoría
recibido de Tecnipapel S.A., cuyos aspectos medulares son:
1) Los plazos de entrega de las cajas terminadas no se pueden acortar más en
la situación actual por la morosidad y los errores de transcripción que se
registran al procesar los listados de órdenes de producción parcialmente
terminadas. Esta es una dificultad innecesaria ya que la información
coincide en la mayoría de los casos con lo registrado en el programa de
fabricación correspondiente.
2) El proceso de revisión de los programas de fabricación es otra fuente de
errores ya que existen muchas versiones de los mismos y se suelen
registrar cambios en versiones obsoletas, lo que ocasiona que algunas
órdenes de producción se posterguen por largos períodos en forma
innecesaria.
3) La mayoría de los inconvenientes registrados se reduciría o eliminaría
completamente si los programas de fabricación se registraran en una
computadora y los mismos pudieran ser consultados desde la oficina del
encargado de planta.
4) Si bien el proceso de planificación de la producción permanecería siendo
realizado en forma manual, al disponerse de una herramienta para la
edición y versionado de los mismos se lograría reducir los errores en
forma significativa.
Luego de recibirse las opiniones de los Señores Directores, se decide
encomendar al jefe de procesamiento de datos el estudio de la solución
computacional recomendada.
Sin otro asunto que tratar se da por concluida la reunión siendo las veinte y
treinta horas.